#《短歌行》曹操
  对酒当歌，人生几何！
  譬如朝露，去日苦多。
  慨当以慷，忧思难忘。
  何以解忧？唯有杜康。
  青青子衿，悠悠我心。
  但为君故，沉吟至今。
  呦呦鹿鸣，食野之苹。
  我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
  明明如月，何时可掇？
  忧从中来，不可断绝。
  越陌度阡，枉用相存。
  契阔谈?，心念旧恩。
  月明星稀，乌鹊南飞。
  绕树三匝，何枝可依？
  山不厌高，海不厌深。
  周公吐哺，天下归心。

#《归园田居（其一）》陶渊明
  少无适俗韵，性本爱丘山。
  误落尘网中，一去三十年。
  羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。
  开荒南野际，守拙归园田。
  方宅十余亩，草屋八九间。
  榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
  暧暧远人村，依依墟里烟。
  狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
  户庭无尘杂，虚室有余闲。
  久在樊笼里，复得返自然。

#《梦游天姥吟留别》李白
  海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；越人语天姥，云霞明灭或可睹。
  天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
  天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
  我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
  湖月照我影，送我至剡溪。
  谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。
  脚著谢公屐，身登青云梯。
  半壁见海日，空中闻天鸡。
  千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
  熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
  云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
  列缺霹雳，丘峦崩摧。
  洞天石扉，訇然中开。
  青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
  霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
  虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
  忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。
  惟觉时之枕席，失向来之烟霞。
  世间行乐亦如此，古来万事东流水。
  别君去兮何时还？且放白鹿青崖间。
  须行即骑访名山，安能摧眉折腰事权贵。
  使我不得开心颜！

#《登高》杜甫
  风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
  无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
  万里悲秋常作客，百年多病独登台。
  艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。

#《念奴娇・赤壁怀古》苏轼
  大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
  故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。
  乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
  江山如画，一时多少豪杰。
  遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。
  羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
  故国神游，多情应笑我，早生华发。
  人生如梦，一尊还酹江月。

#《永遇乐・京口北固亭怀古》辛弃疾
  千古江山，英雄无觅孙仲谋处。
  舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。
  斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。
  想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
  元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。
  四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
  可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。
  凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？

#《静女》诗经
  静女其姝，俟我于城隅。
  爱而不见，搔首踟蹰。
  静女其娈，贻我彤管。
  彤管有炜，说怿女美。
  自牧归荑，洵美且异。
  匪女之为美，美人之贻。

#《涉江采芙蓉》
  涉江采芙蓉，兰泽多芳草。
  采之欲遗谁？所思在远道。
  还顾望旧乡，长路漫浩浩。
  同心而离居，忧伤以终老。

#《声声慢・寻寻觅觅》李清照
  寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。
  乍暖还寒时候，最难将息。
  三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急！
  雁过也，正伤心，却是旧时相识。
  满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑！
  梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。
  这次第，怎一个愁字了得！

#《氓》诗经 
  氓之蚩蚩，抱布贸丝。
  匪来贸丝，来即我谋。
  送子涉淇，至于顿丘。
  匪我愆期，子无良媒。
  将子无怒，秋以为期。
  乘彼垣，以望复关。
  不见复关，泣涕涟涟。
  既见复关，载笑载言。
  尔卜尔筮，体无咎言。
  以尔车来，以我贿迁。
  桑之未落，其叶沃若。
  于嗟鸠兮，无食桑葚！
  于嗟女兮，无与士耽！
  士之耽兮，犹可说也。
  女之耽兮，不可说也！
  桑之落矣，其黄而陨。
  自我徂尔，三岁食贫。
  淇水汤汤，渐车帷裳。
  女也不爽，士贰其行。
  士也罔极，二三其德。
  三岁为妇，靡室劳矣。
  夙兴夜寐，靡有朝矣。
  言既遂矣，至于暴矣。
  兄弟不知，A其笑矣。
  静言思之，躬自悼矣。
  及尔偕老，老使我怨。
  淇则有岸，隰则有泮。
  总角之宴，言笑晏晏，
  信誓旦旦，不思其反。
  反是不思，亦已焉哉！

#《采薇》诗经
  采薇采薇，薇亦作止。
  曰归曰归，岁亦莫止。
  靡室靡家，N狁之故。
  不遑启居，N狁之故。
  采薇采薇，薇亦柔止。
  曰归曰归，心亦忧止。
  忧心烈烈，载饥载渴。
  我戍未定，靡使归聘。
  采薇采薇，薇亦刚止。
  曰归曰归，岁亦阳止。
  王事靡W，不遑启处。
  忧心孔疚，我行不来。
  彼尔维何？维常之华。
  彼路斯何？君子之车。
  戎车既驾，四牡业业。
  岂敢定居？一月三捷。
  驾彼四牡，四牡YY。
  君子所依，小人所腓。
  四牡翼翼，象弭鱼服。
  岂不日戒，N狁孔棘。
  昔我往矣，杨柳依依。
  今我来思，雨雪霏霏。
  行道迟迟，载渴载饥。
  我心伤悲，莫知我哀！

#《离骚》（节选）屈原
  长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
  余虽好修以Z羁兮，謇朝谇而夕替。
  既替余以蕙v兮，又申之以揽。
  亦余心之所善兮，虽九死其尤未悔。
  怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。
  众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。
  固时俗之工巧兮，凉婢囟改错。
  背绳墨以追曲兮，竞周容以为度；
  饔粢赜髻奄猓吾独穷困乎此时也。
  宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。
  鸷鸟之不群兮，自前世而固然。
  何方圜之能周兮？夫孰异道而相安？
  屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。
  伏清白以死直兮，固前圣之所厚。
  悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。
  回朕车以复路兮，及行迷之未远。
  步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。
  进不入以离尤兮，退将复修吾初服。
  制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
  不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。
  高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。
  芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。
  忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。
  佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。
  民生各有所乐兮，余独好修以为常。
  虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩?

#《孔雀东南飞》（节选）汉乐府
  孔雀东南飞，五里一徘徊。
  “十三能织素，十四学裁衣，十五弹箜篌，十六诵诗书。十七为君妇，心中常苦悲。
  君既为府吏，守节情不移。贱妾留空房，相见常日稀。鸡鸣入机织，夜夜不得息。
  三日断五匹，大人故嫌迟。非为织作迟，君家妇难为！妾不堪驱使，徒留无所施。
  便可白公姥，及时相遣归

#《涉江采芙蓉》
  涉江采芙蓉，兰泽多芳草。
  采之欲遗谁？所思在远道。
  还顾望旧乡，长路漫浩浩。
  同心而离居，忧伤以终老。

#《归园田居（其一）》陶渊明
  少无适俗韵，性本爱丘山。
  误落尘网中，一去三十年。
  羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。
  开荒南野际，守拙归园田。
  方宅十余亩，草屋八九间。
  榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
  暧暧远人村，依依墟里烟。
  狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
  户庭无尘杂，虚室有余闲。
  久在樊笼里，复得返自然。

#《兰亭集序》（序文）王羲之
  永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。
  是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。
  夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至；及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀，况修短随化，终期于尽！古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉！
  每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。

#《虞美人・春花秋月何时了》李煜
  春花秋月何时了？往事知多少。
  小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
  雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。
  问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。

#《鹊桥仙・纤云弄巧》秦观
  纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。
  金风玉露一相逢，便胜却人间无数。
  柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。
  两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。

#《蜀道难》李白
  噫吁剑危乎高哉！
  蜀道之难，难于上青天！
  蚕丛及鱼凫，开国何茫然！
  尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
  西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
  地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。
  上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
  黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。
  青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
  扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
  问君西游何时还？畏途f岩不可攀。
  但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
  又闻子规啼夜月，愁空山。
  蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜！
  连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
  飞湍瀑流争喧Y，f崖转石万壑雷。
  其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！
  剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
  所守或匪亲，化为狼与豺。
  朝避猛虎，夕避长蛇；磨牙吮血，杀人如麻。
  锦城虽云乐，不如早还家。
  蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟！

#《秋兴八首（其一）》杜甫  
  玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。
  江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。
  丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。
  寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。

#《咏怀古迹（其三）》杜甫 
  群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。
  一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。
  画图省识春风面，环空归夜月魂。
  千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。

#《登高》杜甫  
  风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
  无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
  万里悲秋常作客，百年多病独登台。
  艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。

#《琵琶行并序》白居易
  浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。
  主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
  醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
  忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
  寻声暗问弹者谁？琵琶声停欲语迟。
  移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
  千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
  转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
  弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。
  低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
  轻拢慢捻抹复挑，初为霓裳后六幺。
  大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
  嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
  间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。
  冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。
  别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
  银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
  曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
  东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
  沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
  自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
  十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
  曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。
  五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
  钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。
  今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
  弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
  门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
  商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
  去来江口守空船，绕船月明江水寒。
  夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
  我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
  同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
  我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
  浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。
  住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
  其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。
  春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
  岂无山歌与村笛？呕哑嘲哳难为听。
  今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
  莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。
  感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
  凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
  座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。

#《锦瑟》李商隐
  锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
  庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
  沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
  此情可待成追忆？只是当时已惘然。

#《马嵬（其二）》李商隐
  海外徒闻更九州，他生未卜此生休。
  空闻虎旅传宵柝，无复鸡人报晓筹。
  此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。
  如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。

#《氓》（节选）・《诗经》?
  氓之蚩蚩，抱布贸丝；
  匪来贸丝，来即我谋。

  送子涉淇，至于顿丘；
  匪我愆期，子无良媒；
  将子无怒，秋以为期。

  乘彼垣，以望复关；
  不见复关，泣涕涟涟。

  既见复关，载笑载言。

  尔卜尔筮，体无咎言；
  以尔车来，以我贿迁。

  桑之未落，其叶沃若。

  于嗟鸠兮！无食桑葚！
  于嗟女兮！无与士耽！
  士之耽兮，犹可说也；
  女之耽兮，不可说也。

  桑之落矣，其黄而陨；
  自我徂尔，三岁食贫。

  淇水汤汤，渐车帷裳。

  女也不爽，士贰其行；
  士也罔极，二三其德。

  三岁为妇，靡室劳矣！
  夙兴夜寐，靡有朝矣！
  言既遂矣，至于暴矣！
  兄弟不知，A其笑矣！
  静言思之，躬自悼矣！
  及尔偕老，老使我怨；
  淇则有岸，隰则有泮。

  总角之宴，言笑晏晏。

  信誓旦旦，不思其反。

  反是不思，亦已焉哉！

#《涉江采芙蓉》
  涉江采芙蓉，兰泽多芳草。
  采之欲遗谁？所思在远道。
  还顾望旧乡，长路漫浩浩。
  同心而离居，忧伤以终老。

#《望海潮》柳永
  东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。
  烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。
  云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。
  市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。
  重湖叠t清嘉，有三秋桂子，十里荷花。
  羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。
  千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。
  异日图将好景，归去凤池夸。

#《雨霖铃》柳永
  寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。
  都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。
  执手相看泪眼，竟无语凝噎。
  念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。
  多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！
  今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。
  此去经年，应是良辰好景虚设。
  便纵有千种风情，更与何人说？

#《定风波・莫听穿林打叶声》苏轼 
  三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此词。
  莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
  料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

#《水龙吟・登建康赏心亭》辛弃疾  
  楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。
  休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何人唤取，红巾翠袖，h英雄泪？

#《永遇乐・京口北固亭怀古》辛弃疾
  千古江山，英雄无觅孙仲谋处。
  舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。
  斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。
  想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
  元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。
  四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
  可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。
  凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？

#《醉花阴・薄雾浓云愁永昼》李清照
  薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。
  东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。

#《虞美人》李煜
  春花秋月何时了？往事知多少。
  小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
  雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。
  问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。

#《鹊桥仙》秦观
  纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。
  柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。

#《扬州慢》姜夔
  淳熙丙申至日，予过维扬。
  夜雪初霁，荠麦弥望。
  入其城，则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。
  予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。
  千岩老人以为有“黍离”之悲也。
  淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。
  过春风十里。
  尽荠麦青青。
  自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。
  渐黄昏，清角吹寒。
  都在空城。
  杜郎俊赏，算而今、重到须惊。
  纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。
  二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。
  念桥边红药，年年知为谁生。

#《长亭送别》（节选）王实甫
  碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉？总是离人泪。

#《客至》杜甫
  舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
  花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
  盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
  肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯。

#《李凭箜篌引》李贺
  吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。
  江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。
  昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。
  十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。
  女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。
  梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。
  吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。

#《拟行路难・其四》鲍照
  泻水置平地，各自东西南北流。
  人生亦有命，安能行叹复坐愁？酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。
  心非木石岂无感？吞声踯躅不敢言。

#《春江花月夜》张若虚
  春江潮水连海平，海上明月共潮生。
  滟滟随波千万里，何处春江无月明！
  江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰；
  空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
  江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
  江畔何人初见月？江月何年初照人？
  人生代代无穷已，江月年年望相似。
  不知江月待何人，但见长江送流水。
  白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
  谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？
  可怜楼上月裴回，应照离人妆镜台。
  玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。
  此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
  鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
  昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
  江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
  斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。
  不知乘月几人归，落月摇情满江树。
